# Deuteronomy 28:2 — Commentaries

## Ibn Ezra
וטעם **ובאו.** שיבואו מעצמם:

**והשיגוך.** ואם לא תבקשם והטעם שלא תיגע:

## Sforno
**וּבָאוּ עָלֶיךָ כָּל הַבְּרָכוֹת הָאֵלֶּה וְהִשִּׂיגוּךָ.** אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא תִשְׁתַּדֵּל אַתָּה לְהַשִּׂיגָם.

**כִּי תִשְׁמַע בְּקוֹל ה׳ אֱלֹהֶיךָ.** וְזֶה כְּשֶׁתִּהְיֶה תּוֹרָתְךָ קֶבַע וּמְלַאכְתְּךָ עֲרַאי, וּלְפִיכָךְ יַשִּׂיגוּךָ הַבְּרָכוֹת בִּלְתִּי הִשְׁתַּדְּלוּת. וְהִנֵּה הִזְכִּיר בִּרְכוֹת בַּיִת רִאשׁוֹן, וְאָמַר שֶׁיִּזְכּוּ לָהֶן בְּכָל עֵת שֶׁיִּשְׁמְרוּ אֶת הַמִּצְוֹת, עַד אָמְרוֹ ״יְקִימְךָ ה׳ לוֹ לְעַם קָדוֹשׁ״ (דברים כח:ט). וְזֶה הָיָה בִּתְחִלַּת בַּיִת שֵׁנִי, כְּמוֹ שֶׁסִּפְּרוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה עַל בִּרְכוֹת שִׁמְעוֹן הַצַּדִּיק וְהַנִּסִּים שֶׁל בֵּית הַמִּקְדָּשׁ כָּל יָמָיו (יומא כא).

## Chizkuni
**ובאו עליך כל **וגו׳‎ ולא תטרח לחזר אחריהם.
